---
layout: post
title:  "Behavioral Finance dan Relevansinya dalam Kehidupan Sehari-hari"
author: Nono Heryana
date:   2025-08-30
category: Finansial
keywords: Behavioral Finance, Psikologi, Investasi, Keuangan, Ekonomi
abstract: Behavioral finance menjelaskan bagaimana bias psikologis memengaruhi keputusan keuangan, baik dalam investasi maupun kehidupan sehari-hari. 
---

Behavioral finance adalah sebuah bidang studi yang menggabungkan ilmu ekonomi, psikologi, dan keuangan untuk memahami bagaimana manusia sebenarnya membuat keputusan terkait uang. Selama bertahun-tahun, teori keuangan tradisional mengasumsikan bahwa manusia adalah makhluk rasional yang selalu bertindak logis demi memaksimalkan keuntungan. Namun kenyataannya, banyak penelitian menunjukkan bahwa keputusan keuangan manusia sering kali dipengaruhi oleh emosi, bias kognitif, serta faktor sosial yang membuat mereka jauh dari kata rasional. Inilah yang menjadi inti dari behavioral finance, sebuah pendekatan yang berusaha menjelaskan penyimpangan-penyimpangan dari teori klasik dan memberikan pemahaman lebih realistis tentang perilaku keuangan.

Dalam kehidupan sehari-hari, kita sering menemukan contoh sederhana yang mencerminkan behavioral finance. Misalnya, banyak orang yang tetap membeli barang-barang konsumtif meskipun mereka sadar hal itu akan mengurangi tabungan mereka. Ada juga investor yang panik ketika harga saham turun dan buru-buru menjual meskipun fundamental perusahaan masih baik. Atau sebaliknya, orang yang terlalu percaya diri membeli saham tertentu hanya karena sedang tren di media sosial tanpa riset mendalam. Semua perilaku ini menunjukkan bahwa faktor psikologis dan emosional berperan besar dalam pengambilan keputusan keuangan. Alih-alih logis, manusia ternyata sering kali bertindak berdasarkan intuisi, perasaan, bahkan ilusi.

Salah satu konsep utama dalam behavioral finance adalah *loss aversion*, yaitu kecenderungan manusia untuk lebih merasakan sakit akibat kerugian dibandingkan rasa senang akibat keuntungan. Misalnya, kehilangan uang sebesar seratus ribu rupiah terasa lebih menyakitkan dibandingkan kebahagiaan saat mendapat seratus ribu rupiah. Kecenderungan ini membuat banyak orang menghindari risiko meskipun secara matematis peluang keuntungan lebih besar. Dalam investasi, loss aversion menjelaskan mengapa investor sering enggan menjual saham yang merugi karena mereka tidak mau mengakui kerugian. Akibatnya, mereka terjebak memegang aset buruk terlalu lama, yang justru bisa memperbesar kerugian.

Selain loss aversion, ada pula fenomena *overconfidence bias*, di mana seseorang terlalu percaya diri terhadap kemampuan dirinya dalam membuat keputusan keuangan. Investor yang terlalu percaya diri biasanya merasa mampu memprediksi pasar lebih baik daripada kenyataannya. Mereka mungkin terlalu sering melakukan transaksi, mengambil risiko berlebihan, atau mengabaikan data yang bertentangan dengan keyakinan mereka. Bias ini berbahaya karena dapat menyebabkan kerugian besar, apalagi jika tidak disertai manajemen risiko yang baik. Dalam kehidupan sehari-hari, overconfidence juga muncul ketika seseorang merasa yakin mampu melunasi utang kartu kredit meskipun penghasilan bulanannya sebenarnya pas-pasan.

Fenomena lain dalam behavioral finance adalah *herding behavior* atau perilaku ikut-ikutan. Banyak orang cenderung mengambil keputusan keuangan bukan berdasarkan analisis pribadi, melainkan mengikuti apa yang dilakukan orang lain. Contohnya, ketika ada tren investasi tertentu seperti emas, kripto, atau saham tertentu, banyak orang berbondong-bondong ikut membeli tanpa mempertimbangkan risiko. Herding behavior inilah yang sering menyebabkan terjadinya gelembung ekonomi (*bubble*) karena harga aset naik terlalu tinggi akibat dorongan psikologis, bukan karena nilai fundamentalnya. Ketika gelembung itu pecah, kerugian besar pun terjadi. Hal ini sudah berulang kali terjadi dalam sejarah ekonomi dunia, dari *dot-com bubble* hingga *cryptocurrency bubble*.

Tidak hanya itu, behavioral finance juga membahas *mental accounting*, yaitu cara manusia memperlakukan uang berdasarkan kategori tertentu meskipun secara nilai uang tersebut sama. Misalnya, seseorang mungkin enggan menggunakan bonus akhir tahun untuk membayar utang, karena mereka menganggap bonus itu sebagai “uang untuk senang-senang.” Atau orang yang rela membeli kopi mahal setiap hari tetapi sangat perhitungan ketika harus membayar biaya administrasi bank yang sebenarnya nilainya tidak seberapa. Fenomena ini menunjukkan bahwa manusia tidak selalu rasional dalam memperlakukan uang. Mereka memberi label berbeda pada sumber pendapatan atau pengeluaran, padahal seharusnya uang adalah sesuatu yang netral.

Behavioral finance juga menjelaskan fenomena *anchoring bias*, yaitu kecenderungan manusia terpaku pada informasi awal yang diterima. Misalnya, ketika harga saham sebuah perusahaan awalnya seribu rupiah, lalu turun ke tujuh ratus rupiah, banyak investor merasa harga tujuh ratus itu murah karena membandingkan dengan harga awal. Padahal, bisa jadi nilai wajar saham tersebut hanya lima ratus rupiah. Anchoring bias membuat orang tidak objektif dalam menilai informasi baru karena selalu membandingkan dengan titik acuan pertama. Hal ini berpengaruh besar dalam pengambilan keputusan investasi maupun konsumsi sehari-hari.

Semua bias ini menunjukkan bahwa memahami behavioral finance sangat penting, baik bagi individu maupun institusi keuangan. Bagi individu, pemahaman ini membantu mereka lebih sadar terhadap kecenderungan psikologis yang bisa merugikan. Dengan menyadari bahwa mereka bisa terjebak dalam bias tertentu, mereka bisa mengambil langkah pencegahan, misalnya dengan membuat rencana keuangan yang disiplin, menggunakan jasa penasihat keuangan, atau memanfaatkan teknologi untuk mengurangi keputusan emosional. Bagi institusi keuangan, memahami behavioral finance membantu mereka merancang produk dan layanan yang lebih sesuai dengan perilaku nyata konsumen. Misalnya, bank bisa membuat program tabungan dengan sistem otomatis karena tahu bahwa banyak orang sulit menabung jika harus melakukannya secara manual.

Behavioral finance juga relevan dalam kebijakan publik. Pemerintah bisa menggunakan pemahaman tentang perilaku manusia untuk merancang kebijakan fiskal dan moneter yang lebih efektif. Misalnya, program insentif pajak bisa dirancang dengan mempertimbangkan loss aversion agar masyarakat lebih termotivasi. Atau kampanye literasi keuangan bisa dibuat dengan cara yang lebih persuasif, memanfaatkan herding behavior sehingga masyarakat lebih mudah tertarik mengikuti tren positif seperti menabung atau berinvestasi secara sehat. Dengan kata lain, behavioral finance membuka jalan untuk merancang kebijakan ekonomi yang lebih manusiawi dan sesuai realitas psikologis.

Dalam praktik sehari-hari, banyak contoh behavioral finance yang bisa kita temui. Misalnya, orang yang menunda menabung karena merasa masih muda, padahal justru waktu adalah aset paling berharga dalam investasi. Atau orang yang tetap mempertahankan gaya hidup konsumtif meskipun tahu itu membuat mereka kesulitan keuangan. Atau investor pemula yang panik menjual saham hanya karena melihat harga turun sebentar, padahal jika mereka tenang dan sabar hasilnya bisa jauh lebih baik. Semua contoh ini memperlihatkan bahwa keputusan keuangan manusia lebih sering dipengaruhi oleh emosi ketimbang logika.

Jika kita ingin mengambil manfaat dari behavioral finance, langkah pertama adalah mengenali bias diri sendiri. Apakah kita cenderung terlalu percaya diri? Apakah kita mudah terpengaruh tren? Apakah kita sering enggan mengakui kerugian? Setelah itu, kita bisa membuat strategi untuk mengendalikan bias tersebut. Misalnya, menetapkan aturan tegas sebelum berinvestasi, membuat portofolio yang terdiversifikasi, atau menggunakan sistem otomatis untuk menabung dan berinvestasi. Dengan cara ini, kita bisa mengurangi dampak negatif bias psikologis dan membuat keputusan yang lebih bijak.

Behavioral finance adalah bidang yang sangat penting dalam memahami perilaku keuangan manusia. Ia menunjukkan bahwa manusia bukan makhluk rasional murni, melainkan makhluk emosional yang sering membuat keputusan berdasarkan intuisi, kebiasaan, dan pengaruh sosial. Dengan memahami behavioral finance, kita bisa menjadi lebih bijak dalam mengelola uang, menghindari kesalahan yang sama, dan pada akhirnya mencapai tujuan keuangan dengan lebih efektif. Dalam dunia yang semakin kompleks, di mana informasi datang dari segala arah dan godaan konsumsi semakin besar, pemahaman ini menjadi bekal berharga untuk menjalani kehidupan finansial yang sehat dan berkelanjutan.
